La sindrome cleidorizomelica è una displasia rizomesomelica caratterizzata da bassa statura/nanismo rizomelico associato a difetti laterali della clavicola. Altri segni clinici sono la brachidattilia con clinodattilia bilaterale e l'ipoplasia delle falangi medie del quinto dito. Le radiografie mostrano un aspetto a Y o una clavicola distale bifida. La sindrome cleidorizomelica è stata descritta in una famiglia (madre e figlio)˛ facendo sospettare una trasmissione autosomica dominante. Gli ultimi casi pubblicati risalgono al 1988.
L'esordio è spesso insidioso nel primo anno di vita. I sintomi iniziali comprendono il ritardo motorio e l'epilessia. Il decorso della malattia è progressivo e determina un deterioramento mentale˛ con difficoltà del linguaggio˛ deficit motori e perdita della deambulazione indipendente. La maggior parte dei pazienti presenta macrocefalia. Altri segni comprendono l'ipotonia negli stadi precoci e la spasticità nelle fasi successive˛ sintomi extrapiramidali e disturbi comportamentali. È stato osservato anche un aumento dell'incidenza dei tumori cerebrali.
L'acidemia isovalerica (IVA) è un'aciduria organica a trasmissione autosomica recessiva˛ caratterizzata dal deficit di isovaleril CoAdeidrogenasi˛ associata a quadri clinici variabili˛ ad esordio neonatale˛ con episodi acuti di vomito˛ ritardo della crescita˛ crisi epilettiche˛ letargia˛ odore caratteristico di "piedi sudati"˛ pancreatite acuta e ritardo dello sviluppo lievegrave˛ oppure˛ ad esordio nell'infanzia˛ con acidosi metabolica (provocata da digiuno prolungato˛ maggiore assunzione di cibo iperproteico o infezioni). In assenza di un trattamento immediato˛ può essere letale. Sono stati anche descritti casi intermittenti cronici e soggetti asintomatici.
Il deficit di 2metilbutirrilCoA deidrogenasi (AcilCoA deidrogenasi a catena corta/ramificata˛ SBCAD) è caratterizzato da una significativa escrezione urinaria di 2metilbutirrilglicina e un aumento dei livelli plasmatici di 2metilbutirril (C5) carnitina. È stato descritto in meno di 30 pazienti˛ la maggior parte dei quali appartiene agli Hmong˛ un'etnia originaria della Cina. Il fenotipo della malattia non è stato definito con esattezza˛ ma varia da una forma asintomatica a un quadro clinico caratterizzato da ipotonia˛ paralisi cerebrale˛ ritardo dello sviluppo˛ sonnolenza˛ ipoglicemia e acidosi metabolica. La malattia si trasmette come carattere autosomico recessivo. La 2metilbutirrilCoA deidrogenasi catalizza la conversione del 2metilbutirrilCoA in tiglilCoA nella via catabolica dell'isolucina. Nei pazienti sono state identificate mutazioni nel gene ACADSB (localizzato sul cromosoma 10q2526). Il trattamento comprende la supplementazione di carnitina e la dieta ipoproteica.
La sindrome di Apert (AS) è una forma di acrocefalosindattilia (si veda questo termine)˛ un gruppo di disturbi da malformazioni congenite ereditarie˛ caratterizzato da craniosinostosi (si veda questo termine)˛ ipoplasia mediofacciale˛ anomalie delle dita delle mani e dei piedi˛ e/o sindattilia.
L'alfa talassemia è un'emoglobinopatia ereditaria˛ caratterizzata da un difetto della sintesi delle catene dell'alfa globina˛ che esita in un quadro clinico variabile a seconda del numero di alleli affetti.
La displasia ectodermica ipoidrotica (HED) è un difetto genetico dello sviluppo ectodermico con malformazioni delle strutture ectodermiche (cute˛ capelli˛ denti e ghiandole sudoripare). Comprende 3 sottotipi˛ pressoché non differenziabili clinicamente˛ che presentano˛ come segno cardinale˛ un disturbo della sudorazione: sindrome di ChristSiemensTouraine (CST; legata all'X)˛ HED autosomica recessiva (AR) e autosomica dominante (AD); è noto un quarto sottotipo raro˛ HED con immunodeficienza.
L'agenesia isolata parziale della vagina è una malformazione rara non sindromica dell'apparato urogenitale; è caratterizzata dall'assenza della vagina o dalla presenza di una fossetta vaginale di lunghezza inferiore a 5 cm. Spesso si associa ad agenesia dell'utero˛ ematocolpo o amenorrea primaria e dispareunia. Le ovaie e le tube di Falloppio sono normali
Avvelenamento da mercurio: l'avvelenamento da mercurio di solito è causato dall'ingestione o dall'inalazione di mercurio in una delle sue tre forme (allo stato elementare˛ organico e inorganico). L'esposizione al mercurio allo stato elementare colpisce il sistema respiratorio (l'inalazione dei suoi vapori causa tosse˛ brividi˛ febbre e affanno)˛ la cute (lieve gonfiore˛ comparsa di vesciche˛ desquamazione˛ irritazione˛ orticaria˛ eritema e dermatite allergica da contatto associata a dolore)˛ il sistema nervoso centrale (SNC) e periferico (depressione˛ paranoia˛ irritabilità marcata˛ allucinazioni˛ incapacità di concentrazione˛ perdita di memoria˛ tremori delle mani˛ della testa˛ delle labbra˛ della lingua˛ della mascella e delle palpebre˛ perdita di peso˛ temperatura corporea costantemente bassa˛ sonnolenza˛ cefalea˛ insonnia˛ affaticamento). L'esposizione al mercurio inorganico di solito causa lo sviluppo di un gusto metallico˛ dolore orofaringeo localizzato˛ nausea˛ vomito˛ diarrea emorragica˛ dolore addominale di tipo colico˛ disfunzione renale e anomalie neurologiche. L'esposizione al mercurio organico esita in una neurotossicità ritardata.
L'iminoglicinuria: malattia metabolica causata da un difetto nel riassorbimento renale di prolina˛ idrossiprolina e glicina. La prevalenza è stimata in circa 1 ogni 15.000. È di solito asintomatica e viene diagnosticata casualmente˛ a seguito del riscontro di elevati livelli di aminoacidi e glicina nelle urine. Si trasmette come carattere autosomico recessivo.
Alopecia congenita e cheratoderma palmoplantare autosomico dominante: La PPKCA autosomica dominante si manifesta di solito nel il periodo neonatale. L'esordio molto precoce si caratterizza spesso per la scomparsa definitiva dei capelli˛ dei peli facciali e corporei nei primi mesi di vita. La cheratosi pilare sul corpo e sul viso è un segno aggiuntivo˛ che compare successivamente. Nel periodo neonatale si osserva cheratoderma palmoplantare˛ che può presentare una distribuzione inusuale che coinvolge entrambi i lati delle dita e dei palmi delle mani˛ mentre sono di solito preservate le superfici palmari. Il coinvolgimento periungueale è tipico ed esita nella distrofia ungueale secondaria. La PPKCA autosomica dominante sembra avere un decorso maggiormente benigno rispetto alla PPKCA autosomica recessiva (si veda questo termine).
ARCA: Le atassie cerebellari autosomiche recessive (ARCA) sono un gruppo eterogeneo di malattie neurologiche rare˛ che coinvolgono sia il sistema nervoso centrale che quello periferico e˛ in alcuni casi˛ altri organi e apparati. Sono caratterizzate da degenerazione o sviluppo anomalo del cervello e del midollo spinale˛ trasmissione autosomica recessiva e˛ in molti casi˛ esordio prima dei 20 anni. Le ARCA più frequenti nella popolazione caucasica sono l'atassia di Friedreich (prevalenza stimata 24/100.000)˛ l'atassiatelangectasia (12˛5/100.000) e l'atassia cerebrale precoce con conservazione dei riflessi tendinei (1/100.000). Le altre forme sono molto più rare. In base ai criteri clinici e genetici˛ le ARCA possono essere divise in cinque tipi: atassie congenite (anomalie dello sviluppo)˛ atassie associate ad alterazioni metaboliche˛ atassie associate a difetti di riparazione del DNA˛ atassie degenerative e progressive˛ atassie associate a altre caratteristiche. Queste atassie sono dovute alla mutazione di specifici geni˛ che in parte sono stati identificati˛ come il gene della fratassina nell'atassia di Friedreich˛ della proteina di trasporto dell'alfatocoferolo nell'atassia con deficit isolato di vitamina E (AVED)˛ dell'apratassina nell'atassia con aprassia oculomotoria tipo 1 (AOA 1) e della senatassina nell'atassia con aprassia oculomotoria tipo 2 (AOA 2). La diagnosi clinica deve essere confermata con esami complementari di neuroimaging (risonanza magnetica˛ TAC)˛ test elettrofisiologici e˛ nei casi in cui sia stato identificato il genemalattia˛ analisi genetiche. La correttezza della diagnosi clinica e genetica è dirimente per definire la prognosi˛ fornire la consulenza genetica e˛ in alcuni casi˛ avviare la terapia farmacologica. In ragione della trasmissione autosomica recessiva˛ è raro trovare malati tra gli antenati della famiglia. La maggior parte di queste atassie cerebrali non può beneficiare di nessun trattamento specifico˛ ad eccezione del deficit di coenzima Q10 e della abetalipoproteinemia.
Infarto del miocardio: L’infarto miocardico acuto (popolarmente noto come ‘attacco di cuore’) è uno dei più gravi eventi cardiovascolari. In Italia˛ ogni anno˛ se ne verificano all’incirca 120.000˛ di cui una buona parte letale. Oggi la mortalità per attacco di cuore si assesta intorno all’11% ma si ritiene che nel giro di alcuni anni questa percentuale possa essere dimezzata grazie a migliori strategie di diagnosi˛ terapia e prevenzione.Un attacco di cuore si verifica quando il flusso di sangue diretto ad una parte del muscolo cardiaco si blocca a causa dell’ostruzione di una o più arterie (coronarie) che sono dedite al suo trasporto. Se il flusso sanguigno non viene ripristinato in tempi brevi˛ la sezione del cuore che ne è stata interessata risulta danneggiata dalla mancanza di ossigeno e comincia a morire.
Alzheimer: La malattia di Alzheimer o morbo di Alzheimer è la più comune causa di demenza˛ di cui rappresenta il 5060 per cento dei casi. Il processo degenerativo che colpisce progressivamente le cellule e le connessioni cerebrali˛ provocando quell’insieme di sintomi che va sotto il nome di demenza: cioè il declino progressivo e globale delle funzioni cognitive e il deterioramento della personalità e della vita di relazione.Sono trascorsi più di cento anni dalla prima descrizione della malattia è stata descritta per la prima volta nel 1906 dallo psichiatra e neuropatologo tedesco Alois Alzheimer  ma ancora oggi non se ne conoscono chiaramente le cause. Attualmente la maggior parte degli scienziati ritiene non si tratti di un’unica origine˛ ma di una serie di fattori.Anche se il principale fattore di rischio è l’età˛ l'Alzheimer non è l’inevitabile conseguenza dell’invecchiamento˛ ma una malattia vera e propria con caratteristiche cliniche specifiche che richiedono specifici interventi diagnostici˛ terapeutici e riabilitativi.
Tumore del pancreas: Il tumore del pancreas (o neoplasie del pancreas) si manifesta quando alcune cellule che costituiscono l’organo si moltiplicano senza controllo. Il pancreas è una ghiandola situata nell’addome˛ tra lo stomaco e la colonna vertebrale˛ di circa 15 centimetri di lunghezza˛ divisa in tre parti: testa (destra)˛ corpo (centrale) e coda (sinistra). La testa del pancreas è la regione più colpita dalle forme tumorali. La porzione del pancreas che produce i succhi pancreatici è chiamata “pancreas esocrino”: da qui ha origine circa il 95% di tutti i tumori all’organo. La parte che produce gli ormoni (insulina˛ glucagone˛ amilina e somatostatina) si definisce invece “endocrina” ed è colpita dal 5% delle neoplasie.
Influenza: L’influenza è una malattia infettiva che colpisce le vie respiratorie superiori e inferiori˛ causata da virus appartenenti alla famiglia Orthomyxoviridae˛ suddivisi in tre tipi: A˛ B e C. Si tratta di un’infezione stagionale che colpisce in genere durante i mesi invernali. È facilmente trasmessa per via aerea˛ attraverso le gocce di saliva emesse con tosse e starnuti˛ e causa comunemente febbre˛ tosse˛ mal di gola˛ cefalea e dolori muscolari. In genere l'infezione ha decorso benigno e regredisce nell’arco di una settimana˛ ma in rari casi può provocare complicanze quali polmonite˛ bronchite˛ broncopolmonite e sinusite˛ specialmente nelle categorie a rischio quali anziani o persone immunocompromesse. Proprio per queste categorie il Ministero della Salute raccomanda la vaccinazione˛ che resta il metodo di prevenzione più valido e sicuro.
Osteoporosi: malattia sistemica caratterizzata da una riduzione della massa ossea e da un’alterazione della microarchitettura del tessuto scheletrico˛ che diventa più fragile e più esposto ad un rischio di fratture spontanee o per traumi di lieve entità. La frattura si realizza quando il carico che grava sull’osso supera la sua capacità di resistenza. Le sedi più frequenti di fratture da fragilità sono il corpo vertebrale (soprattutto a livello della colonna dorsolombare)˛ il femore (a livello del collo o del trocantere) e l’estremo distale del radio (fratture di Colles); più raramente le fratture interessano l’omero prossimale˛ la pelvi˛ la tibia prossimale e i metatarsi.  In Italia la malattia colpisce circa 5.000.000 di persone˛ di cui oltre l’80% sono donne in postmenopausa; nel nostro Paese si registrano inoltre circa 100.000 ricoveri all’anno per fratture del collo del femore secondarie ad osteoporosi.
Polmonite: La malattia è causata da un’infiammazione degli alveoli polmonari che si manifesta in conseguenza di un «insulto»˛ di norma di origine infettiva. La polmonite può interessare una sola area del polmone o più aree (polmonite «multilobare»).  Quando l’infiammazione coinvolge anche le vie aeree˛ si può parlare di broncopolmonite.
Carcinoma mammario: Il tumore del seno (carcinoma mammario o tumore alla mammella) è una formazione di tessuto costituito da cellule che crescono in modo incontrollato e anomalo all’interno della ghiandola mammaria.La neoplasia in stadio iniziale si riferisce al cancro confinato nel tessuto adiposo del seno (Stadio 1).Il tumore si può in seguito diffondere nelle immediate vicinanze (Stadio 2)˛ estendere ai tessuti sottostanti della parete toracica (Stadio 3) e quindi ad altre parti del corpo (Stadio 4˛ tumore al seno metastatico o avanzato).Sia la prognosi che il trattamento sono influenzati dallo stadio in cui la neoplasia si trova al momento della diagnosi.Esistono inoltre diversi tipi di cancro della mammella˛ con tassi di crescita e risposta alle terapie differenti.Ciò significa che il tessuto tumorale dovrebbe essere sempre sottoposto a test per determinare il tipo di neoplasia.
Diabete mellito di tipo 1: malattia cronica causata dalla distruzione su base autoimmunitaria delle cellule beta del pancreas che producono insulina. La distruzione di queste cellule comporta un’insufficiente produzione dell’ormone fondamentale nel metabolismo dei carboidrati (insulina)˛ determinando l’incapacità dei tessuti dell’organismo di utilizzare glucosio a fini energetici e˛ quindi˛ comportando l’aumento della concentrazione di glucosio circolante nel sangue (iperglicemia). Classicamente il diabete mellito di tipo 1 esordisce in epoca infantogiovanile˛ ma non sono rare presentazioni in età adulta. Generalmente ha esordio acuto˛ ma alcune forme di diabete autoimmune possono avere˛ invece˛ una più lenta progressione come è il caso del diabete tipo LADA (latent autoimmune diabetes of the adult).
Morbillo: Il morbillo è un’infezione altamente contagiosa causata da un virus del genere morbillivirus (appartenente alla famiglia Paramixovidae)˛ facilmente trasmesso per via aerea. L’agente patogeno è trasmesso dal malato all’individuo sano attraverso le goccioline infette diffuse nell’ambiente dai colpi di tosse e starnuti. La contagiosità inizia 23 giorni prima dell’eruzione cutanea e si protrae per circa cinque giorni dal suo inizio. Si tratta di una malattia dell’età infantile che˛ in assenza di interventi preventivi quali la vaccinazione˛ colpisce comunemente i bambini tra uno e tre anni al pari di varicella˛ rosolia˛ pertosse e parotite. Una volta contratto˛ il virus conferisce un'immunizzazione definitiva grazie a cui viene scongiurato il rischio di future manifestazioni. La pratica vaccinale˛ introdotta in Italia nella seconda metà degli anni 80˛ ha permesso di ridurre i ciclici picchi epidemici a partire dagli anni '90˛ tuttavia il mancato raggiungimento di elevate coperture vaccinali (superiori al 95 per cento) fa sì che la malattia continui ad essere presente nel nostro Paese con il manifestarsi di periodiche epidemie.
Parkinson: disturbo motorio degenerativo e progressivo classificato come malattia cerebrale˛ causato dalla morte dei neuroni dopaminergici con conseguente deprivazione della dopamina˛ il neurotrasmettitore che consente il controllo dei movimenti.La progressione della malattia e la possibilità che comprometta anche altre funzioni oltre al movimento impattano negativamente sulla qualità della vita dei pazienti e dei loro caregiver. L'età media di esordio della patologia è 68 anni per gli uomini e 70 anni per le donne˛ mentre la malattia di Parkinson a esordio precoce si manifesta già a partire dall'età di vent'anni. 
Tumore dell’utero: Il tumore del corpo utero colpisce la parte superiore dell’organo˛ in cui trova alloggio il feto durante la gravidanza. Questa porzione dell’organo è costituita da tre tipi di cellule: quelle epiteliali e ghiandolari costituiscono il rivestimento interno dell’organo (endometrio)˛ quelle muscolari lo strato più esterno (miometrio) la cui contrazione è fondamentale ai fini dell’espulsione del neonato al momento del parto. I tumori più diffusi del corpo dell’utero hanno origine nell’endometrio: corrispondono all’incirca all’ottanta per cento delle nuove diagnosi e riguardano quasi sempre donne in menopausa (tra i 50 e i 70 anni). In questi casi si è quasi sempre di fronte a un adenocarcinoma˛ dal momento che la malattia colpisce il tessuto ghiandolare. Si parla invece di sarcomi uterini quando la malattia ha origine dallo strato più esterno del corpo uterino˛ composto da cellule muscolari. Queste neoplasie sono più rare ed eterogenee. In particolare i leiomiosarcomi originano nel miometrio e comprendono circa il due per cento di tutti i tumori del corpo dell’utero˛ mentre i sarcomi endometriali stromali nascono nel tessuto connettivo che fornisce supporto all'endometrio e rappresentano l'un per cento dei tumori uterini. Esistono inoltre forme che presentano caratteristiche miste tra adenocarcinomi e sarcomi˛ definite carcinosarcomi uterini. Tutti i tumori del corpo dell’utero sono in genere classificati secondo quattro stadi: al primo stadio la massa è confinata al corpo uterino; al secondo il tumore ha raggiunto la cervice uterina˛ pur essendo ancora limitato all’utero; al terzo ha invaso altre zone dell’area pelvica; al quarto stadio il tumore si è diffuso nell’addome (vescicaretto) e può aver metastatizzato in tessuti distanti (come polmoni e ossa).
Tetano: Il tetano è una malattia infettiva acuta non contagiosa causata dal batterio Clostridium tetani. Si tratta di un bacillo che cresce solo in assenza di ossigeno (cioè è anaerobio)˛ ed è presente in natura sia in forma vegetativa sia sotto forma di spore (forma dormiente). Il germe in forma vegetativa produce una tossina˛ detta tetanospasmina˛ che è dannosa per il sistema nervoso e causa i sintomi della malattia. Si tratta di una di una tossina estremamente potente˛ tanto che la quantità letale per un uomo è di circa 7 milionesimi di milligrammo. Il batterio è normalmente presente nell’intestino degli animali (bovini˛ equini˛ ovini) e nell’intestino umano e viene eliminato con le feci. Le spore possono sopravvivere nell’ambiente esterno anche per anni e contaminano spesso la polvere e la terra. Entrano nel corpo umano solitamente attraverso ferite profonde contaminate da feci o terriccio dove germinano in condizioni favorevoli trasformandosi nelle forme vegetative capaci di produrre la tossina. Il batterio non invade i tessuti˛ ma la tossina raggiunge attraverso il sangue e il sistema linfatico il sistema nervoso centrale˛ interferendo con il rilascio di neurotrasmettitori che regolano la muscolatura˛ causando contrazioni e spasmi diffusi. Nella maggior parte dei casi˛ il periodo di incubazione varia da 3 a 21 giorni. Esistono diverse forme di tetano: generalizzata˛ localizzata˛ cefalica e neonatale. La forma clinica più comune è il tetano generalizzato˛ che si ha in circa l'80 per cento dei casi e che si manifesta con contrazioni muscolari che di solito iniziano dal capo e progrediscono poi verso il tronco e gli arti. Questa forma è associata a un tasso di mortalità compreso tra il 10 e il 20 per cento. Molto meno grave è il tetano localizzato˛ mentre più raro è il tetano cefalico˛ che può progredire verso la forma generalizzata (secondario a ferite della testa e del volto˛ ha un periodo di incubazione di 12 giorni). Una forma particolare di tetano è quello neonatale˛ osservata soprattutto in Paesi in via di sviluppo. Colpisce bambini nati da madri non vaccinate˛ che non hanno quindi la protezione conferita nei primi mesi di vita dagli anticorpi materni. L’infezione viene contratta quando il cordone ombelicale viene reciso con strumenti non sterili. Di solito˛ il tempo di incubazione è di 714 giorni.
La gonorrea: causata da un batterio˛ neisseria gonorrhoeae˛ e si contrae per via sessuale. A partire dagli anni ‘70˛ questa infezione a registrato un declino dovuto in parte ai nuovi strumenti di diagnosi e cura incrementato negli anni ’90 anche del preservativo˛ maggiormente utilizzato grazie alle campagne di sanità pubblica per ridurre la trasmissione di Hiv. Oggi in Italia si attestano ogni anno all’incirca un centinaio di casi˛ di cui più della metà asintomatici sia nell’uomo che nella donna.
Tumore della vescica: La vescica è l’organo che ha il compito di raccogliere l’urina che viene filtrata dai reni˛ prima di essere eliminata dal corpo. Il tumore della vescica consiste nella trasformazione in senso maligno delle cellule che ne rivestono la superficie interna. Il tipo più frequente di tumore della vescica è il cosiddetto carcinoma a cellule di transizione che costituisce circa il 95% dei casi. Altri tipi di cancro alla vescica sono rappresentati dall’adenocarcinoma e dal carcinoma squamoso primitivo˛ ma sono decisamente meno frequenti. Il tumore della vescica compare più frequentemente sulle pareti laterali dell’organo e ha un aspetto papillare (cioè come piccole escrescenza) nel 75% dei casi˛ oppure una forma piatta o nodulare. La distinzione tra il tumore maligno e il papilloma˛ che è invece un tumore scarsamente aggressivo˛ si basa sul numero di strati cellulari di cui è composta la formazione. Un’importante caratteristica di queste ultime forme˛ sia maligne sia benigne˛ è la tendenza a recidivare˛ cioè a riformarsi.
Varicella: La varicella è una malattia infettiva acuta di origine virale. A provocarla è il virus VaricellaZoster (Vzv). L’infezione colpisce soprattutto i bambini nella fascia d’età compresa tra 5 e 10 anni. La varicella nella maggior parte dei casi si risolve nell’arco di una decina di giorni˛ ma in alcuni casi si osservano forme più aggressive˛ soprattutto quando la malattia è contratta in età adulta.La complicanza più comune è la polmonite. A seguire˛ in ordine di maggior frequenza˛ si possono avere: encefalite˛ epatite˛ atassia cerebellare˛ glomerulonefrite˛ miocardite˛ uveite. L’infezione produce immunità permanente: ciò vuol dire che è estremamente raro che una persona si ammali due volte di varicella.Detto ciò˛ il virus non viene eliminato dall’organismo˛ ma rimane latente (in genere per tutta la vita) nei gangli delle radici nervose spinali e dei nervi cranici. Quando si risveglia  cosa che accade nel 1020 per cento dei casi di pregressa infezione  dà luogo all’Herpes zoster˛ più noto come «Fuoco di Sant’Antonio».La malattia in questo caso si manifesta con la comparsa di vescicole a grappolo a livello del torace ovvero in altri distretti corporei seguendo la distribuzione dei nervi˛ che˛ aggrediti dal virus˛ si infiammano e danno luogo alla comparsa di dolore spesso di elevata intensità. Se il dolore persiste a lungo oltre la comparsa delle vescicole˛ si parla di nevralgia posterpetica.Ritornando alla varicella˛ se la malattia viene contratta da una donna in gravidanza (soprattutto nei primi due trimestri di gestazione)˛ il virus può trasmettersi al feto˛ causando una malattia embrionale nota come sindrome della varicella congenita.Quest’ultima può avere ripercussioni sullo sviluppo fetale˛ soprattutto provocando danni cerebrali o a carico degli arti e degli occhi.altrettanto pericolosa risulta la varicella contratta da una donna gravida nell’immediatezza del parto˛ infatti se la malattia si verifica circa una settimana prima o due tre giorni dopo il parto˛ il neonato può sviluppare una forma grave di varicella con letalità intorno al 30 per cento.
La rosolia: malattia infettiva molto contagiosa causata da un virus del genere Rubivirus˛ trasmessa principalmente per via aerea oppure da madre a figlio durante la gravidanza. Si configura il più delle volte come una malattia dell’infanzia di lieve entità e a decorso benigno. Una volta contratta˛ la malattia conferisce un’immunizzazione definitiva che riduce drasticamente il rischio di futuri contagi˛ così come avviene per morbillo˛ parotite e varicella. Al pari di queste ultime˛ la rosolia ha un’infettività tale da rientrare nella classe dei morbi epidemici. Si stima che prima dell’introduzione del vaccino almeno l’80% delle persone venissero infettate entro i 20 anni di età
L'aterosclerosi o aterosi si può sviluppare nel corso dei decenni in silenzio˛ senza dare alcun sintomo. Quando i primi segnali compaiono˛ in genere dopo i 40 anni˛ la situazione delle arterie è di norma già compromessa e il rischio di complicanze˛ anche serie˛ diventa altissimo.Spesso si considera l’aterosclerosi come un problema esclusivamente cardiaco˛ quando in realtà può colpire le arterie in qualsiasi zona dell’organismo.È comunque un disturbo che può essere curato e prevenuto.Con il termine aterosclerosi si intende un generico indurimento e perdita di elasticità delle pareti delle arterie per la formazione di placche˛ dette ateromi o placche aterosclerotiche˛ inizialmente costituite da lipidi˛ tra cui il colesterolo˛ presenti nel sangue le quali con il tempo tendono a diventare sempre più grandi fino a sviluppare una sorta di "struttura di sostegno" composta anche da sostanze fibrose e cellule connettivali. Queste ultime˛ nella fase più avanzata della malattia˛ calcificano e degenerano andando incontro a necrosi (morte cellulare).